哈囉大家好
歡迎來到JS程式設計新手村
我是凱迪
在單元29的部分
我們將介紹NodeJS網路爬蟲的入門實戰
這一個是我們這個單元的入門大綱
一開始我們會介紹網路爬蟲的基本概念
還有NodeJS的簡介
以及網路爬蟲的基本範例的介紹
首先介紹一下什麼是網路爬蟲的概念
相信大家在生活當中
已經遇過非常多網路爬蟲
當你進到一個網站像GOOGLE
就有一個自己的網路爬蟲
他會把網路上所有的頁面做index
這樣你就可以在搜尋引擎檢索到
你自己的網路頁面
網路爬蟲也稱為web crawler
它具體來講就是透過寫程式
自動化去蒐集想要存取的頁面
它廣泛運用在非常多的地方
接下來我們介紹一下NodeJS
它是一個開放原始碼
跨平台的一個執行環境
這是什麼意思呢
透過NodeJS可以讓你的JS執行環境
可以脫離原來的browser這個宿主
我們在之前介紹JS的時候有提到過
JS是一個某種程度很依賴宿主的一個程式語言
最早的時候JS主要是依賴在browser上面
所以我們有很多在browser操作一些元素
或是browser的BOM
Browser Object Model
去操作browser上的一些物件和方法
那NodeJS的發展
某種程度解放了JS的運用的環境
讓JS打通了任督二脈
NodeJS主要是採用Google的V8引擎
來執行程式碼
據說它不僅可以在伺服器端，或者是嵌入式系統
都可以讓JS在上面執行
除此之外NodeJS現在有非常蓬勃的生態系
有非常多的套件
或是開發者撰寫的一些外掛程式碼
大部分模組都是用JS去完成的
簡而言之，透過Node的環境
我們可以擺脫瀏覽器束縛
以網路爬蟲來講
擺脫瀏覽器的束縛
通常也可以解決一些在瀏覽器會遇到的問題
包括同源的問題、request的一些問題
我們透過Node環境去執行
通常可以獲得一些簡單的解決辦法
接下來我們透過一個簡單的實作範例
讓大家熟悉怎麼使用NodeJS
跟NodeJS怎麼樣去撰寫網路爬蟲
在介紹怎麼實作NodeJS網路爬蟲之前我們要先瞭解
在撰寫一個網路爬蟲之前
我們要做什麼樣的準備工作
首先，我們要先分析目標的網頁
我們要設定我們撰寫網路爬蟲的目標
包括說我要爬取什麼樣的資料
有些同學可能是在投資股票
想撰寫一些網路爬蟲
即時監控現在股價怎麼樣、成交量怎麼樣
股價到什麼程度的時候會希望能夠做一些進階的提醒
包括可能寄email給你或是寄簡訊給你
這就是一個非常簡單的應用
如果是這樣
target可能就是一些證交所的網站
或是yahoo奇摩的股市
或是網路上一些財經的網站
所以說首先就是要設定
你的網路爬蟲希望解決什麼樣的問題
你需要什麼樣的目標網頁
因為每個目標網頁都會有不同的網頁結構
這樣你在撰寫你的網路爬蟲就會有對應不同的撰寫方式
待會的例子
我們會用簡單的一個網路爬蟲
去爬取PTT的SoftJob版的文章
我們可以在瀏覽器這邊點選
檢視原始碼
英文的話就是View Page Source
這樣我們就可以檢視網頁原始碼的狀況
我們可以看到
html我們都有學過嘛
像這個就是超連結
我們就可以取得這個文章
如果說需要的話我們可以做簡單的
文章的網路爬蟲
可能你想要去分析批踢踢哪一類的文章比較多
或者是說哪一種人發文最多
哪一個id發文最多之類的去作一些分析
或去分析說，批踢踢上文章標題怎麼去下會比較好
之類一些進階的應用
所以說，第一點我們分析目標網頁
第二點我們要根據我們的目標網頁去撰寫對應的網路爬蟲程式
撰寫網路爬蟲程式的時候
通常我們爬取的資料
大部分都是存在記憶體裡面
可能是變數之類的
存在記憶體裡面
它有一個缺點
缺點在於說他是揮發性的
如果說程式結束之後
存取的資料事實上就消失了
所以通常我們會把這些資料存在比較持久性的資料儲存空間
舉個例子來講像 database
或者是檔案系統 file system
在我們的範例中我們相對簡單一點
我們把它存在檔案系統裡面
在存取資料之後我們可以做一些後續加值的應用
包括去作資料分析
或者你可能有
NLP的背景，就是 Natural Language Processing
自然語言處理的經驗
那你可以做一些斷詞斷句
或是進一步去做 machine learning，機器學習
或者是 data mining
相關的一些應用
這個就是網路爬蟲基本的一個步驟
這是比較簡單的一個框架
當然還有更複雜的一些處理方式
包括還有平行處理
或是比較複雜的一些情況
待會我們會在再稍微提醒告訴大家
回到我們這個實作的範例
我們的目標就是要在 PTT SoftJob 版把文章
跟文章的標題跟連結取得出來
這是我們今天的一個目標
我們使用到的工具主要有四個
就是 NodeJS
還有 NodeJS 的一個套件叫 request
它主要是方便執行 HTTP 的 request
就是幫你發出HTTP的請求給某個網站
在這邊我們的請求就是要發給網頁版的PTT
我們要獲得他的 response
也就是說它會回傳 PTT SoftJob 版的網頁資料
然後我們要去做網頁資料的篩選
透過這樣的方式我們可以去做一些處理
另外一個是 Cheerio
Cheerio 是在 server side 去做類似 JQuery DOM 的處理
在 server side 沒辦法使用像 JQuery 這樣的 library
JQuery 的優勢是它可以讓我們很輕鬆的去操作 DOM
因為我們的網路爬蟲在存取的時候
有一個非常重要的概念大家要清楚
我們會常常需要去取得我們
讀取到的網頁元素
這樣的話我們如果單純去寫 JS 會變的非常冗長
我們透過這樣類似 JQuery 的 DOM 操作方式
我們可以用非常輕鬆的方式去操作我們的 DOM
去選擇我們想要取得的文字內容也好
或是說我們要的元素的屬性值
fs 是 Node 內建的檔案處理工具
可以讓我們把我們爬取到的網頁內容
做一些清理之後儲存成檔案格式
以便我們未來分析和加值應用
OK
在真正開始我們的專案之前
我們先完成我們的專案環境的建置
第一個首先我們先要確認我們有安裝了 NodeJS
如果說有學員還沒安裝的話
你可以看 NodeJS 的官網
我們在這邊就先安裝穩定版的版本就可以了
點擊之後就會出現下載的頁面
他會教你怎麼樣下載
OK，那我們就點擊
通常會出現一個對話框，你就依照指示下載就好了
那我們這邊因為已經有安裝過了，所以
我們這邊就直接來確認我們是不是有安裝成功
我們打開我們的終端機
如果你是 Mac 或 LIinux 使用者就在 terminal 打開就好了
如果你是 Windows 使用者
建議你抓 CMDER 這樣的裝置
可以讓你更方便去打指令碼
OK，我們在這邊確認我們的版本
我們剛下載是 v6.9.1
通常的話我們會用這個版本去開發我們的應用程式
OK
這是我們目前的版本
之後可能會有更新的版本
那沒關係，我們這邊就是以這個版本為標準
OK
首先我們要先建立一個專案資料夾
大家過去應該都熟悉怎麼樣去建立一個資料夾了
我們這邊再重複一次
首先我們要先移動到你自己一個專案資料夾
就是你可以自己建一個資料夾
記得要知道那個命名是什麼
那我們就可以移動到這個資料夾的位置
在這邊我們 desktop 是桌面
在桌面我有一個 project 資料夾
我在 javascript101 裡面有一個 ch15
如果說你是下載我的程式範例的話
基本上在ch15
我們這個範例的檔案就在裡面啦
在這邊 examples
這邊網路爬蟲實戰
OK，如果說你是完全都是自己建置的也沒有關係
那你可以用 mkdir 去建立你的檔名，這個 folder name
然後你再移動到這個 folder name 裡面
這樣子
那移動進來之後，像我這邊已經移動進 ch15
這邊我在做一個像 example1
那在 example1 我這邊做一件事叫 npm init
他就會說這個是要幫我們設定 package.json
npm 就是之前有提到過 Node package management
會幫我們去管理一些 NodeJS 的 module
我們這邊的話名字就隨便打
同學平常使用就可以自己再去斟酌要使用什麼
包括就是測試的 commend 啊
git repository 就是說如果你放到 github 上你的位置在哪
keywords 如果說你有興趣把你的專案分享到 npm
讓別人可以 npm install 下載的話
你可以下一些 keywords 方便別人去搜尋
authorrs 作者你可以打一下
license 就是說你這個是什麼樣的 license
這有非常多，我們這邊先用 MIT
大家如果有興趣的話可以去研究一下 open source
或者是相關的一些 license 的 issue
最後就會看到說 packege.json 大概長這樣
如果確定就打 yes
這個跟 bower initial 是類似的
OK
那 Node module
我們在 example1 這邊你就可以看到 package.json 就產生出來
如果說你不是透過這樣的方式
你事實上可以這樣子
去存檔 package.json
就是說在資料夾這邊按
新增檔案
那這邊這樣存就可以，但我這邊已經有，儲存的話就會把它蓋掉
OK，因為檔名是相同的
那我們這邊接下來要去安裝一些套件
接下來我們要安裝我這個專案會使用到的一些套件
同樣我們是使用 npm install
的方式去安裝我們所需要的套件
那--SAVE 是可以幫助我們把這個
套件的名稱跟版本儲存到 package.json 這個設定檔
未來如果我們想要重複使用這個專案
可以移植到不同的電腦或平台上面再用 npm install
就可以根據 package.json 所指示的
套件去安裝
那我們這邊就來安裝一下
npm install --save request cheerio
這樣的話我們就可以看到這個在跑在安裝套件
我們就可以等一下
安裝完了，warning 就不用管他，如果說沒有錯誤的話
通常錯誤是紅字，沒有錯誤就是安裝成功了
OK，接下來我們就可以開始我們的
專案的網路爬蟲去撰寫了
那如果說你有下載我們的範例程式碼，你可以
看一下我們的範例程式，就 20 幾行的程式碼
重點是我們要讓大家熟悉基本的 NodeJS 程式跟
網路爬蟲的一個撰寫方式
要特別注意的是說，我們一開始
在 NodeJS 的環境下
因為 NodeJS 的 module
就是模組
以前我們寫 JS 是比較玩具性的程式語言
比較沒有模組化的一些概念
所有的 JS 都寫成一張
這樣會遇到很多難以維護的問題
所以隨著技術的演進現在 JS 很重視模組化的開發
像是怎麼樣去引入模組
或者是把你的模組輸出讓別人使用
這是非常重要的一個概念
那也出現很多樣的標準
在 NodeJS 是遵循一個叫 CommonJS 的規範
你可以去參考這一個說明
最簡單的講法我們可以看
如果你要使用一個模組可以用 require 的方式
當然未來的話可以支援更多的
像 ES6 是 import 的方式
這是 ES6 版本的模組化的使用方式
在我們這邊因為 NodeJS 版本慢慢演進
有些還沒有完全支援 ES6 的一些特性
所以我們這邊就用 CommonJS 的作法
Common 的作法通常就是
要使用模組就用 require 的方式
在下個單元我們會更多地去探討模組化的一些
CommonJS的用法
包括你要輸出你的模組給別的檔案去使用
這個我們在下個單元會去講到
那我們這邊先記憶的是說
在 NodeJS、CommonJS 規範的作法是說
我們要使用模組的話就要使用 require
我們這邊已經有 download request 跟 cheerio
這有兩個模組
我們這邊就是把它載入進來
丟給 cheerio 跟 request 這兩個常數
那 fs 是內建的一個模組我們就不用安裝了
所以說他就是可以讓你做一個檔案操作處理的部分
那我們這邊來看一下 cheerio
事實上你可以在網路上去找
像 Github 上面這就是 request 的一個 repository
除了我們之前講的在 npm 上面我們用 npm install
可以在 npm 裡面去找
這一個 module 的詳細介紹
也可以直接進來 Github 去看
上面就有教你怎麼樣的使用方法
就是說引入模組
使用這個 request 的一個方法
這個前面釋放他的網址
後面是 callback function
Callback function 是什麼呢？就是說
當你資料回傳之後要去做什麼樣的一個處理
他這個 callback function 自帶了三個參數
error、response 跟 body
response 主要是 http response
這邊他的屬性值其中一個叫 status code
他可能回傳 200、404、500
你可以判斷說回傳 200 是正確的
的話你要去做什麼事
或是說，這個是比較安全的寫法
你 !error 然後 && 是且
且你 status code 是 200
如果你忘記 http code 可以去查一下
因為這個比較偏向說
維基百科打開就可以看到
你在做一些 web 的應用會常常看到
一些 http 的 code 像 1xx 是什麼意思
2xx 是代表成功類，3xx 是代表重新導向
4xx 是用戶端的一些錯誤
可能是沒有這個檔案或授權失敗
404 應該是大家最常看到的，就是 Not found
500 的話就是伺服器端的一些錯誤
根據這些 status code 的錯誤
你可以去判斷說要怎樣去接下你的程式
要做怎麼樣的錯誤處理
這個 body 就是說我們去取得 google.com 這個
網頁回傳的內容
會秀出他整張的 html
有沒有覺得很方便這個 request 就幫你處理好
你只要四行程式碼就可以取得你要取的這個網頁的
一張 html 就讀進來了
但讀進來這一整張你還要做一些處理
因為我們不是要一整張 html 那麼多的 tag
我們是要去裡面淘金把有價值的東西取出來
這個就是要用到 cheerio 了
事實上他還有一些 pipe line
就是說我們取得之後要去做什麼串連，去做什麼事情
或是說監聽一些事件
等等很多更進一步的應用
或是說你想要用 forms，想要提交表單
你可能每次要去登入非常麻煩
你可以用這樣的方式去送出 post
可能登入登出都是用 post
剛剛的取得網頁事實上是用 get 方式
這樣的話你用指令碼的方式就可以去做登入網站
你要附加你的一些帳戶的資訊
或是說你要去做一些什麼動作
更甚者你可以做一些網路爬蟲去幫你買票
或是說去幫你偵測比價之類的應用方式
有非常多
所以這些網路爬蟲的世界，最重要的是說
你的想像力的空間
在這邊我們 cheerio 的話
我們可以去做 DOM 的一些操作
那我們在安裝完 cheerio 的模組的話
我們這邊可以用 require 把 cheerio 操作出來
我們可以把 cheerio 載入出來
這邊可以看一下就是說
當你把 request body 載入進來之後
你可以用 load 這個方法把它載入到變數裡面
這樣我們就可以透過類似 jQuery 的方式去做操作
tags 就是可以把 tags 取得出來
當然你也可以類似 jQuery 的操作去操作你的 CSS
當然有很多的應用
這邊可以講一些我們後續的一些應用
大致上很多人對怎麼樣去引入模組、操作模組會有一些想法
我們這邊就接下來我們的應用程式
我們這邊就用 request
request 這邊除了放 url 以外可以放一個 object
這個 object 可以設定我們的 key/value
url 是我們要讀取的網頁
math 我們要用 get 方法
你也可以用 post 方法，這個我們之前有講過了
function 就是 call back function
第一個是 error 的 function，當你 error 要做什麼事情
我們這邊就只簡單地處理
error 的話我們就印出錯誤訊息然後 return
不要往下執行
要注意的是說當你一個程式有 return 值的話
就不會再往下執行下去了
body 是我們這邊要處理的內容
cheerio load body 進來我們這邊就可以去做一些
DOM 操作的處理
接下來把 body 內容讀取進來後要做一些處理
首先 body 內容讀取進來後，我們給一個常數 $
這個是方便使用
我們把它假設成我們可以在 server side 操作 DOM
也就是類似 jQuery 的感覺
jQuery 的標準符號就是 $
那我們救用 $ 來表示
我們在 app.js 裡面還要宣告
results 把他宣告成常數也可以
這邊會用 push 去做一些操作
那我們先來看一下這個結果
先移動回來
剛剛 example 1 主要是讓大家熟悉怎麼樣透過 npm 的 initial
怎麼建置 package.json 或是手動建置
教大家怎麼 npm install
怎麼建資料夾之類的
那我們這邊回到在 Github 上的範例
這個是已經寫好啦，沒關係
我們這邊帶大家一起走
在執行一個 NodeJS 程式最簡單的方法就是 node
然後後面那個檔名，這樣就可以透過這個方式去執行 node 程式
這個就是我們的…大家可以看到好熟悉喔
「[請益] 關於第一份工作的取捨」
我們這邊就是要講解說這個程式到底怎麼做的
我們發現這邊多一個 result 檔案，那這是什麼呢？
網路爬蟲第一個動作就是分析你要爬的網頁
我們這邊是批踢踢的 SoftJob 板
它大概的結構是長什麼樣子的？
我們撰寫網路爬蟲程式，把資料儲存起來
當然未來我們可以去做一些加值服務
我們可以去分析什麼樣的標題
是什麼樣的人發的之類的
我們這邊先不做那麼複雜
我們接下來講，這邊 $ 是讀出來的 body
我們可以在 NodeJS 環境去用 console.log
我們講過 NodeJS 是脫離 browser 的宿主
console.log 他會顯示在這個 terminal 裡面
這一張事實上就是批踢踢 SoftJob 板的
web ptt 大家還有印象嗎？ view page source 到這邊
他的整張網頁就被我們爬下來了
有沒有很高興的感覺？
這樣你事實上就會寫怎麼樣用 NodeJS 寫網路爬蟲
那有更複雜更進階的應用，我們這邊先講基礎
未來大家有更多創意或想法再提出來一起討論
這個載進來我們做一件事情就是說選取 a
這好像 jQuery 選擇器
這邊 a 就是文章連結都是
事實上要做一些 filtering，我們這邊就先不做了
就讓大家先熟悉怎麼操作
我們這邊先把超連結都取得出來
這邊，先把這些都清掉才不會有太多雜訊
再執行我們的程式
你會發現，這個就是我們取出來每一個每一個的元素
第 0 個的話
他 tag name 是 a，就是超連結嘛
他有什麼 attribute 呢？
logo attribute 這是我們等一下會取的東西
他有什麼 children 接下來下一個元素是什麼
前一個元素是什麼，他的祖先元素
父親元素是什麼
你會發現 DOM 操作變非常簡單，一行程式碼就幫你取得
所有符合 name 是 a 的元素都幫你取出來了
接下來我們要做一件事情就是說
我們要把所有的文章的標題跟文章的連結
把它塞到 results 這個 arry裡面
Array 就是可以儲存一個
資料的資料結構
我們這邊的資料結構是長這樣啦
是儲存很多個 objects 的一個 array
還有其他的，這樣子一直下去
那這是我們的資料結構
這種物件、陣列，都是一種資料結構，跟 function 不一樣
Function 主要是重複執行的程式碼
資料結構是方便我們資料存取跟操作，這兩個是不一樣的概念
我們這邊是用到 array 的方法叫 push，內建的
如果大家不熟的話可以到 MDN 裡面去找
到網路上找 javascript push
他就會講說 push 會幫你把一個或多個元素放到陣列末端
Array 是一種資料結構啦
這邊就把push，跑一個 for loop，initial 的變數是 0
i 如果小於 titiles.length
titles.length 就是說我所有符合元素是 a 的到底有多長
那我們是從零開始，所以假設有 3 個元素好了
假設 titles.length 是 3，他會存到 0 1 2
0 1 2，這樣還是 3 個元素嘛
因為我們這邊設定的條件是說當小於才會執行
如果說等於的話就會跳出去
我們講過程式語言 index 建議，算約定俗成的觀念
index 會從 0 開始
我們就 0 1 2，總長度是 3
當 i 小於這個長度，就是 i < 3 的話
那 i 就會 ++，++ 之後就會去執行裡面
執行完後再會去判斷是不是還是小於三
如果已經大於 3 就會跳出這個迴圈了
這個就是 for-loop 的應用
所以說這個 push 裡面的話
我們這邊也是用 cheerio 的一個方法，大家可以去看
cheerio 可以用 tags 去取得它的內容
我這邊 titles 根據不同的值
這邊是一個大物件
所以他的 key 都是 index 值
這邊 key 是 0，就會對應到這邊有一個 object
取出來，所以 titles[0] 就會取出第一個 a 的物件
很抽象嗎？那我們來看這邊選一個好了
最後一個就是什麼社群活動免費分享
他的 index 假設是 30 我就取到這個物件的所有內容
我不再用 tags 這個方法，取得我想要的元素
我今天是 titles 第 30 個元素的標題，text 就是標題把它取出來
這個如法炮製，attr 這個方法是說你要取得哪一個 attribute
可以看到它 attribute 有幾種，有 href
href 就是超連結的連結位址
那我這邊就把 SoftJob 的文章的位址取出來了
也就是說這就會符合我們設計的 object 是 title、link 這樣
把它 push 到一個 array
最後我們希望把這個檔案存起來
把爬取的網頁內容存起來
用 fs 這個 module
他有一個方法叫 writeFileSync
是說有 synchronous 就是可能有 asynchronous
確實就是有 asynchronous
你可以看 NodeJS file system 的 document 就都有寫
或者你用 google 的方式也可以
這個就是 file name，然後要存什麼資料
然後有什麼樣的 encoding 就是編碼
那我們這邊是同步處理
當然也有非同步處理我們之前有講過它不是循序漸進的
通常會搭配 callback function 去做後面的處理
那我們這邊就是簡單循序一步一步的完成
不是非同步的去做處理
這邊就是 result.json ，我們等下一跑 app.js 就會寫檔進去
那後面這個就是我們抓取下來的網頁
但是因為他是 object 檔案，但我們想把它轉成 json 檔案
所以這邊有內建的 JSON.stringify 的方法
如果你不熟悉，在 MDN 有一個 JSON，是 build-in 的一個 object
他有兩個方法：parse 跟 stringify
parse 就是 stringify 的相反
它把 json 轉成 javascript 可以使用的 value 或物件
我們還記得 json 格式是 key/value，跟雙引號去處理
parse 就可以轉換成 javascript 的物件
所以 javascript 很常在 json 跟物件之間轉換
那我們這邊來看
我們的物件是長這樣，跟標準 json 不一樣
標準 json 是要雙引號雙引號雙引號
我們這邊可以把物件轉成標準 json 的格式
我們這邊是要把它轉換成這樣的模式，最後把它寫檔進去
結果就是會像我們這樣呈現，檔案就寫出來啦
title、批踢踢，原本的物件被我們寫成 json 檔案
如果這邊還不清楚的話，可以把 console.log
這個跟剛剛那個不太一樣，title 沒有雙引號
就是一個物件的格式
就是 javascript 的物件
透過 stringify 的方式我們就可以把它轉成 json 格式
如果說你未來想要把它變成一個 api，那用 json 格式是相對比較好的
那這個單元我們範例大致是這樣子
還有一些進階議題
throttling 意思是說有些網站管理員或服務的維護者它會去
抵擋一些網路的爬蟲
畢竟網路爬蟲如果量很大會消耗他的一些系統資源
所以他通常會降低同源
origin policy，這其實是為了要保護一些資訊安全議題
那在瀏覽器會去保護你的一些 request 是要 same origin
什麼是 origin？例如說兩份網頁具相同協定跟 port 跟主機位置
下面列出就是說跟這串網頁同源的是哪些
這個不同源，為什麼呢？這個協定不一樣，他是 https
這個是 http，就不同源
那這個 port 不樣，他是 81 port，那一般 http 是 80 port
所以 port 不一樣就不同源
那主機位置不一樣，你發現他這個 sub domian 是不一樣的
sub domain 就是說他主要 domain 之前還有一個 sub domain
像什麼 blog.xxx
或是說 news.xxx 這邊是 store 跟 news 不一樣
所以這邊是不一樣的來源
一般在 browser 裡面會有這個 issue
就是說你跨 origin 去做 request 會有一些問題
我們這邊透過 NodeJS 可以規避這樣的 issue
透過這個 request 就可以盡量去規避這個 issue
那如果說遇到這樣的問題就比較麻煩一點
就是說你可能要用 random ip 或 slip 避免讓你看起來像個爬蟲
去規避管理員阻止你去爬取網頁的一些行為
但是我們在進行網路爬蟲有一些網路爬蟲禮節
大家盡量要去遵守，包括不要一次太多 request
要休息跟幾秒，這都是基本的禮節，大家要注意一下
那 cookie 就是說
有些網站可能需要你要釋出 cookie 他才能讓你去讀取
這可能就要多個 request 先去取 cookie
然後再把這些 cookie 放在你 request http 的參數
去做下一步的 request
或是說有些會直接擋掉 bots，所以你要偽裝成像真人一樣
或是說他可能需要 reCAPTCHA
有些需要你要說我不是機器人、或是 reCAPTCHA
就是輸入英文單字之類的
回答問題，有些是比較難處理，大家可以去網路上找進階解法
或是說 javascript 一些動態載入頁面
可能就是要去使用像 phantomjs 這樣的 tool
去讓你可以讀取
因為現在很多網頁都用 js ajax 去比較 dynamic 去 loading 它的資料
這是什麼意思？像這個就非常簡單他是用 server 的 rendering
可是有些網站你檢視原始碼一整張可能是空白的
你根本就看不到他的網頁元素是什麼
他很有可能就是用 javascript 去 loading 他的頁面
這樣的話你用傳統的網路爬蟲就不行
你要用 phantomjs 或 CasperJS 的方式去處理
網路上有非常多的資源是網路爬蟲的介紹，大家可以參考一下
這個單元中我們介紹了網路爬蟲概念，和 NodeJS 開發環境的介紹跟使用
網路爬蟲我們介紹了一個簡單的單元案例
希望大家會喜歡，我們下個單元見囉，掰掰！