Hello 大家好 歡迎來到JavaScript程式設計新手村
我是凱迪
在單元32的部分我們將介紹
javascript的一個主流前端函式庫跟框架的快速的一個入門
以及reactjs 的入門初體驗
在這個單元我們將帶大家
快速認識現在javascript主流的前端函式庫跟框架
那接下來會帶大家
實際操作一個reactjs的簡單範例
首先來介紹javascript主流的前端函式庫跟框架
就俗話說的好
在前端 有個前端摩爾定律
每半年就會有
技術的一些翻倍 以及各種的函式庫跟框架的出現
這些雖然是個玩笑話 但事實上也反映了是說
前端開發的一個技術的一個變化的多端這樣子
事實上在主流的一個前端的框架
主要是指 我們這邊指的是javascript的一個
framework或library
那甚麼css的一些framework
bootstrap peerjs
或者semantic ui
那些其它我們這不考慮
我們這邊考慮的是javascript的前端框架跟函式庫
事實上我們可以從這張圖去看到說目前javascript的框架函式庫的分佈
包括就是現在
蠻多人在談論的react
react事實上他是主要的話
如果你model view
controller mvc框架來看的話
他比較像是focus在view的部分
當然他搭配其他一些像
redux react router等等之類的
才更讓他像一個框架
而不是單純專注在view的函式庫
相比於react之外
還有像是大家也常談論到的像angular
那angular事實上隨者它版本的更迭
現在有分angular 1.x跟angular 2.0
那2.0的部分主要就是
它的特色在於說他就是主要語法是es6為主啦
那也增加蠻多一些
讓他的component 更容易去撰寫這些特性
那在這邊的話還有一些像vue.js和
backbone.js還有jquery這些
事實上都是蠻常見的一個就是framework或library
那這個我們來看象限 這個就是說事實上
橫軸我們來看x軸
就是說他從simple到full stack
這甚麼意思呢 就是說
他是簡單的框架還是說他是大而全的框架
那像這個angular
大部分他都是屬於這邊啦
就是說他是大而全的框架
那y軸是甚麼呢
y軸是說有沒有automatic data binding
data binding 那這個data binding
如果說是在這個上面的話就是說自動的一個綁定
那我們看到vuejs angular1.x
還有這個aurelia的部分 也是就是
automatic data binding的部分
下面這個手動的binding的話 就是像react ember
ember也是一個算是算蠻常見的一個
mvc的一個javascript的一個framework
也是大而全的一個framework這樣子
那backbone.js的話就是相對輕量很多
那他通常會搭配underscore 或jquery去做操作
那我們這邊實際來看一下
甚麼是data binding
這樣因為我們這邊也是拿x軸跟y軸啦
那大家可能會覺得有點抽象
我們這邊用比較簡單的是angular 1來去講這件事情好了
就是說
這個是angular的1.x的一個範例
這是他的官網
事實上就是說
使用angular的時候angular 1.x
這邊你要去有放一個叫directive
就是說他一個關鍵字
叫ng-app
那這邊ng-app的範圍裏面
因為html是成對出現
在這包裹裡面的話
就知道是angular的一個application
那裏面引入了angular
在scrit這邊
然後這邊就是在input這邊
綁定了一個model叫ng-model
那這邊的話你會發現說我在這邊
會發現好神奇噢 就是說
我在這邊input打
這邊就出現字了
有發現嗎 就是說
我在這邊打 就是 打angular
這邊就出現了
因為在這邊就是有一個動態的一個
恩…就是我們這邊就是綁定了data binding
綁定了這個yourname這個model
也就是說呢
這個是自動幫你雙向綁定
我這個我當這個input model
綁定住了yourname
我這邊的這個value
也會因為這個automatic自動的去update他
這個就是angular的自動的data binding
這個大家可以感受一下
大概是這樣子的狀況啦
那在這個react這邊
他事實上就沒有
動態的綁定的一個機制
那…相對於
大而全的框架跟就是完整的框架
事實上angular裡面
綁了很多的api
幫你做了很多事情啦
所以說如果說你不希望
那麼多的一個綁定 或是說
幫你做了很多事情
你可以選擇像是vue
相對於angular也是自動綁定
他相對簡潔更輕量
那react的話
react他好處在於說
他focus在於說
他的component的一些撰寫
跟他的跨平台的一個優勢這樣子
那他的 核心理念就是希望就是
learn once write everywhere
等一下我們會去講到
那這個mvc mvp mvvm這個觀念
大家可以參考這篇文章
我覺得他講得蠻清楚的在於說
大家很多在講說
甚麼是mvc框架mvvm的框架
透過這樣的機制
可以去用圖解的
阮一峰老師他寫的還蠻清楚的
就是說在於
以前端的mvc來講的話
事實上我們可以來看就是說
通常mvc會有兩種情況
一種就是你直接跟使用者介面互動之後
透過controller去跟資料層互動
然後在資料層改變之後
再去改變你的使用者介面
那這個是mvc的可能一種方式
另一種就是
透過controller 這個業務邏輯的部分
去改動資料層的部分
那資料層再去反映到使用者介面
這是另外一種
那比較常見是backbone.js
backbone.js的話事實上不能叫mvc
因為他controller的部分非常小 比較像是router的部分
router的話是根據url的變化去做
適當的一個操作跟調整這樣子
那這邊就來看說就是
使用者view的部分
就是使用者介面 你可能就是dom的操作之類的
去改動到model
那也可以透過就是轉換頁面
可能就是轉換頁面的時候
你的rout會改變 然後再去改變model
然後再去改變view
那這個的話就是說
這邊也有提到就是說 controller非常薄
只有在就是router作用就是改變url的作用
這是backbone.js
大家如果有興趣 可以去研究backbone.js
那這個算是比較早期
的一個javascript的一個framework
通常會搭配underscore和jquery
去做一些操作
算是始祖的javascript的一個framework
因為他相對輕量
可以看到是說他壓縮版本 事實上就只有7.6kb
非常小
所以說有些的一些
prevention的應用程式
也會採用backbone.js去做使用這樣子
那…另外一種就是mvvm
mvvm事實上他有一個new model
他比較大的一個
跟mvp 還有一個叫mvp
他把controller改成presenter
改變了一個通信方式就是說
view要操作到model的時候
跟資料層互動的時候 事實上有個presenter在這邊
所以view不會直接跟model有直接關係
所以說他通常是
透過presenter這一個去跟model互動
那大部分業務邏輯的部分都是放在presenter
那mvvm事實上
最明顯的例子是angular跟ember
那是甚麼呢
就是說你view跟viewmodel跟model互動
那他是data雙向綁定
就是說 我們剛剛在講過啦
雙向的綁定
就是說我這邊綁定了之後
你事實上可以就是根據你這個model的轉變去
自動地去更新你的value的一個值這樣子
這個是大致上的一個介紹啦
那因為我們這邊主要是概論啦
那大家事實上要實際地去操作才會比較容易體會
那接下來我們講一下reactjs
那reactjs在官網事實上就有定義
他是一個javascript的一個library
就是函式庫
是為了就是要建造user的interfaces 就是說
使用者的一個介面
那react他本身早期是在他內部的一個facebook
所開發的應用去使用到
那後來呢
因為facebook覺得他使用上非常的良好
希望多跟開源社群有
更多的一些交流
那後來就在
2013年的時候就是
開源這個react的他的一個程式碼
那在開源之後事實上有各種的一個
不管是 component的開發也好
或者是說各種的工具也好
也都雨後春筍般出現
造成現在蓬勃的生態性的發展
事實上就是react的小檔案
大家可以參考一下 那他主要是由facebook所推出
那現在主要是open source
讓大家可以去參與開發跟維護的
主要是javascript的一個函式庫 主要是專注在view的部分
他有幾個特色主要就是他讓component這個開發
非常的容易
有人說事實上元件化這件事情
事實上是在前端開發的一個
蠻重要的聖杯啦
我們過去寫html跟css、javascript很難的去重複使用
不管你使用templete也好或是說
angular他的directive
1.x的directive寫法
他在寫component事實上都非常麻煩
那reactjs的一個component的一個非常簡潔
跟他的api的使用事實上讓component的開發非常容易
所以說 reuse你的code
在前端變成有可能
那另外就是virtual dom
virtual dom的實踐在於說
因為dom的操作成本是非常龐大的
也就是說
我們在前端的效能提升往往受限於在操作dom的時候
效能會變的不彰
那virtual dom他讓這個他有一個虛擬的dom的操作
那他會去mapping dom 真實的dom
他會去比對說怎麼樣
可以最小的去操作到實際的dom
那可以讓整個效能可以更加的提升這樣子
那另外一個他還蠻大的願景就是learn once write everywhere
透過你能理解react核心的api跟他的生命週期的話
你事實上就是 你要轉換到就是react native
去開發native的application或是說react vr去開發vr的application
甚至有更多其他的平台可以去做開發這樣子
我們首先來介紹react蠻核心觀念 就叫react component
在react世界裡事實上所有的一個元素都可以視為component
那我們可以看到是說
這個是一個通訊錄的表單
大家可以看到這是一個員工通訊錄
我們可以看到就是說
事實上這個一個一個都是一個component
有看到嗎 就是說
這上面是一個homepage component
那這個employeepage的component
那這個是header component
那這裡最大的一個就是外面是一個app的component
那裡面有employeelist component
然後employeelistitem的component
一個一個的list
有ceo啊 vp cfo等等等等之類的
那他還有一個search bar component
你會發現說
一開始你可以就是
慢慢地去訓練自己去解構畫面
就是說你怎麼把這畫面變成一個個component呢
大家如果覺得沒感覺那
可能就是可以去慢慢練習啦
就是說像yahoo
yahoo奇摩的首頁
你也可以去練習說
這可能是一個component
這個是一個component最大的也是component application
這個可能是一個一個component
一個一個component
那這樣的話你就是 隨著你練習
去看一個畫面的時候把他切割成
怎樣把他切成一個一個component的時候
你到一定的程度的訓練之後
你的天眼就會打開了
天眼打開那就是說
你看到一個頁面過來的時候
你就會把他切成一個一個component
那你就知道怎麼樣去規劃你的component
那這個要特別注意就是說
事實上在react 你會感覺就是
寫程式就像是在堆積木一樣
你把他一層一個個component把他切出來之後
那你要做一個application就好像把積木組裝起來
就成一個application
接下來我們來介紹jsx
jsx事實上是一種語法糖
他不是一種全新語法
他是類似於xml的一種ecmascript語法擴充
他事實上提供了幾點的優點
包括就是更佳語意化
更容易懂的標籤 更加簡潔
整個javascript的語法
讓你在撰寫component的時候更方便
這樣講好像有點抽象
這個邊事實上有一篇文章
算是整理蠻完整的jsx介紹
jsx的話事實上在你撰寫 react component的時候
你可以選擇用或者選擇不用
那通常的話你寫久了之後
你事實上如果你都沒有用jsx的話你會非常辛苦
所以通常的話比較建議
就是用搭配jsx去撰寫你的component這樣子
那他react事實上在
寫component觀念跟angular事實上思維是不太一樣
angular他主要的話主要希望強化html
所謂的enhance html
那react不一樣
react的核心主要還是希望能夠把javascript原生的一些
function或者說他的一些功能把他釋放出來
也就是說他放棄了一個templete base的一種寫法
那剛提到了是說
怎麼樣更加語意化html標籤
我們事實上拿這個範例來看就是說我們一般在寫一個算是
記錄一個表單 我們通常會這樣寫
一個form 一個text area 一個bottom submit
那如果說使用jsx的話他就可以像xml一樣去定義自己的語法標籤
那有開始和關閉 你看
我們這個messagebox等於這樣
這樣是不是非常清楚 就是你一眼看過去
我知道這個是一個訊息的box
這邊你看了半天
你可能還是不知道說
如果說不是寫
html比較熟悉的人 他可能不知道
可是這個一看 一般的人都看的懂這是一個
可能是一個messagebox
用jsx還有一個蠻大的好處就是說
他可以實現declarative的寫法
而不是imperative的寫法
差異在哪邊呢
這邊的話我們以facebook來講的話
我們點讚跟沒有點讚
事實上他的一個state狀態會不一樣
一個是點讚就liked 然後打勾然後反灰這樣子
那沒有點讚就是深藍色狀況
那這邊也可以判斷說如果說
使用者已經有沒有就是bluelike
或者說是true的話 那我們就把graylike把
因為這邊是驚嘆號是相反
所以說他是bluelike然後是true
那我們事實上這邊就會變成false 所以就會變到這邊來
我們這邊事實上
就是會把bluelike 把他移除掉然後變成graylike
也就是說呢就是原本bluelike就會變成graylike
那這樣的話感覺就會非常的繁瑣 不直覺
那如果說我們變成這樣呢 如果說這個state是已經是喜歡
已經是true的話 那我們就回傳一個bluelike的一個button
那如果說不是喜歡的話就是graylike
非常直覺
對呀就是這個state
狀態就是說到底有沒有喜歡
如果喜歡就變灰色然後打勾
如果沒有喜歡就是藍色
非常簡潔易懂 那這個就達到第一個更加語意化易懂的標籤就是jsx
那react通常會搭配jsx
去撰寫component去達到這樣的好處
那另外一種是更加簡潔
就是說jsx最終會
因為他是一個語法糖
他最終會轉換成javascript
那如果說你不使用jsx去寫
你要去產生component
你就沒辦法在component裡面去寫這樣類似html的寫法
那你需要的寫法就是要寫成這樣
react.createelement('a',) 然後把attribute丟進去
然後這是裡面的值 有沒有看到
就如果你不用jsx的話你就要這樣寫
那如果用jsx的話就可以這樣寫
我們講說jsx是選用的啦
你也可以不用寫
那另外一件事情就是說 jsx事實上釋放了javascript的能量
你事實上在這個component裡面 看到這邊
有一個叫lists 裡面存了4個元素的array
那我們在這邊lists.map
map是iterate array 把裡面的元素值一個一個把他倒出來
那我這邊就可以用透過這樣刮號
去把就是javascript的一個能量把他釋放出來
就可以javascript的一個iterate array的寫法
把他裡面的元素倒出來
這樣的話就是一個unordered list
然後裡面有4個item
這樣大家有感受到嗎 這邊有ul li
然後透過lists去iterate
這樣的話就可以用原生的javascript去寫裡面的component內容
就會讓你開發起來更順暢這樣子
那下面還有一些javascript的一些用法啦
我們這邊就 因為時間關係我們就不完全的講完
大家事實上可以參考這篇文章 事實上就還算蠻清楚的
接下來我們要就是繼續往下走去探討另外一個議題
叫就做react virtual dom
那react virtual dom事實上就是一個蠻簡單的一個觀念
事實上他有一個黑盒子 你在操作react dom的時候
一般來講你操作的是virtual dom 就是虛擬的dom
那這個虛擬的dom 會去跟實際上的dom去做比對
去想辦法最少的操作dom
那為什麼要這樣呢 因為我們講過就是說在browser裡面操作dom的成本是非常高的
相對比較高 那我們如果說能夠降低就是
在操作dom的上面的步驟或者是
的次數的話 事實上就有機會提升他整體的效能
那這個就是virtual dom 那他裡面內建了一個機制
那react lifecycle
事實上react的component有一個react lifecycle有一個生命週期
就像人有生老病死 component元件也有生命週期
那他生命週期就是在於他api的一個使用
一開始initial的時候first render 就是initial的時候
他會按照這個步驟去觸發他的一個api
包括就是你可以用getdefaultprops去把屬性值取出來
getinitialstate去把innitialstate取出來
然後componentwillmount component準備要插進去
這個mount是插入的意思
那render的話是渲染 那componentdidmount實際上已經成功
把你的component插入你那個dom的地方
那通常我們要去做一些非同步的處理
ajax的話 通常會在這個地方
我們這邊的話 我們可以來這邊看一下
聽起來好像還是有點抽象 那我們這邊來用一個簡單的react範例來說明
react component 的生命週期 我們這邊事實上用了一個cdn的方式
我們去引入 就是從遠端去引入了javascript
react script進來react和react dom
這個minimum是把他壓縮過後的
就是說這主要是核心的庫就是有這兩個
我們這邊在div和id app這樣子
我們這邊就來建造 我們先把他拿掉 專注在這邊
我們建造一個component 這是es6的寫法啦
網路上可能還有一些就是es5的寫法 是這樣子
react.createclass然後 裡面寫一些東西
那我們這邊都統一用es6的寫法啦
未來也是這樣的一個趨勢 那我們這邊事實上有一個constructor
constructor就是說當你就是 在建造這個component的時候
會去執行的一個方法
那他基本上就是我們這邊是繼承了react component
所以這個 props傳進來是從這邊傳進來
這個props是他的參數啦
那這個super是去呼叫 繼承的parent的
去建構這樣子
他的constructor 那我們這邊先不管這邊
那我們可以看到說 這個待會再講好了
我們回頭來看這個lifecycle
事實上這個第一次render這個component 第一次去產生這個component的時候
會去照這樣的一個流程執行啦
但在es6裡面這兩個事實上是去用其他的方式去做呈現的
那我們等一下可以看到 先willmount
就是說即將 will是即將的意思
那render就已經渲染 那did是現在完成式已經完成了
我們可以從這邊看到
有看到嗎就是說 我刻意在裡面做consolelog
就是一開始執行constructor 然後再來componentwillmount
然後render
然後componentdidmount 有看到嗎 就是照這這樣的順序
生命週期是照這樣的順序去執行的 那我們output
這邊有一個hi, mark
我這邊事實上做了一件事情 就是
hi, mark hi, mark是在哪來的呢 在render這一個
渲染的一個方法裡面 我這邊return
return這個div 就是說我這個component 事實上是這個div啦
那我們這邊綁定了一個事件 叫onclick
那this是指這個component handleclick
就是說當使用者點擊的時候 會變成zuck了
我這邊做了一件事情 就是說 handleclick的時候
會去用這個事件處理 那我這邊this.setstate
setstate意思還 蠻重要就是說事實上component裡面有state
就是狀態的管理 那他是可以去改變的
那props的話property 他主要就是用
傳遞的 由父元素往下傳 不會去改動到他
唯一能改動的是state 他的狀態
那我這邊this.state.name 就可以把name取出來
那我們這邊原本這個state 我們在這constructor
constructor是最initial的時候建置的
也就是說我一開始this.state 就把name設置給mark
所以說我一開始渲染
渲染的這個component是hi, mark
因為他state一開始的是給定mark
那當我點擊的時候 handle的時候 我setstate
我的name就變zuck 有發現嗎
所以說我這邊印出來的時候 當state改變的時候 就會去rerender啦
我們來看一下 順便來看一下
我們重新來過
就是說當你的這個
現在是mark
有看到現在有constructor喔
那我這樣點 constructor沒有出現 因為construct只會在第一次的時候執行
initialrender的時候執行 那我這個點擊的時候
事實上做了一件事情 我state改變了
我state改變之後 component就要rerender
因為一定要rerender 因為我這個state改變了
我不可能再顯示mark 我一定要顯示zuck
因為我state改變setstate就改變state 那改變了是zuck
所以說componentwillupdate 就說update
改變了state 所以說我會willupdate 然後render didupdate
這個就是一個大致上的生命週期啦
那還有就是其他的部分 那大家再去參考額外的部分
只要掌握這樣 大致上你對react的生命週期 已經有初步的瞭解
接下來我們就來一個實戰的練習 那我們會使用這個
create-react-app 這個github  repository
那他是一個你可以想像成 如果你前幾單元有看到
類似express generator  他類似一個鷹架
就是c project 可以讓你就是
快速建置react專案 那安裝方法就是這樣
npm install –g create-react-app
那我們來這直接安裝一下
那如果說你要看就是我們的一個範例的話 可以在第18單元example裡面
可以看到我們react的範例
首先我們先在終端機這邊來安裝 creat-react-app這個工具
安裝好了
那我們就可以用creat-react-app這個工具去產生我們的專案檔案
那這樣我們就可以減少很多的功夫
那我們就叫examples1
那他就會自動去抓取
需要安裝的檔案 那他這邊是用yarn
yarn是facebook自己內部的npm
去管理這個major的工具這樣子
那我們這邊可能就要等一下囉
不過沒關係我們這邊 先過來看一下我們範例的程式
我們先往下看下去 等好了我們再看
可能要一下子
那我們先過來看一下examples
這個是我們自己的一個範例檔案
你可以參考這個範例檔案去做修改
那我們主要核心的是這個index.js
那這個是做什麼呢 在我們這邊都是用es6的寫法啦
可能跟你在 我們node.js那邊用require比較不一樣
我們直接用es6 Major寫法把他import進來
從react這邊import進來 當作react來使用
react dom來使用 那就是
我們這邊 react dom有一個render的方法
render是要把他這個app
放到這個root的地方  然後app這個component是從app.js來的
先來看一下public
public是在這邊 就是說是基底的一個index
那這個root在這邊 也就是說我們的app會插進去這邊
大家知道嗎 這個就是mount 把你的
component把他插進去 那這個是用react dom 然後render
前面是放你要插入的一個component 後面是要你插入在哪裡
那我們先 來看一下那個
好了 cool
這邊蠻特別 他是用yarn 所以說他會有一些yarn的指令
包含yarn start yarn run build yarn test之類
那我們這邊來看一下examples1
因為他是用新版 所以他是用這樣的一個作法
不過我們事實上也可以用 npm start
基本上是相容的
可能要等他一下 他在啟動中
starting the development server 就是在啟動那個開發用的server
那這個就是我們
一開始initial這個 creat-react-app
的一個sample的一個project 他大概是長這樣
你可以打開他的原始碼
你會看到他是在在bundle.js裡面
是那個script啦
那這邊就說要local sever
那我們回頭來看我們這個
初始化的專案 大致上就是這樣啦
就是他因為是新版有yarn
那他的核心是剛剛我們講的 他有一個index
然後 這邊有一個root
他事實上有一些機制包括就是他這邊
事實上有用到webpack的方式
幫你就是把script引進進來
也就是說你react script 原本沒有在這邊的
他用webpack的方式
幫你打開了local sever
那我們這邊
事實上這個app 就是他這個
這個這一章
這個script 那我們再來一次好了
那我這邊事實上 有一個叫welcome to react
那我打react xDD 會怎麼樣
他這邊會auto reload
就是我當我修改他就會auto reload
welcome to react xDD 所以我也不用重起什麼伺服器之類的
他就會幫你自動
當你儲存script的話他就會重新reload
對呀 重新reload完XDD已經沒了
那我們這邊看一下這個架構
事實上他就是一個app的component
大家如果還記得es6的寫法 這是一個class app 然後 extends
繼承了component 從react去引入這個component
那這個是es6的寫法這樣子
那他就把component這一個
讓他可以去繼承這樣子
那這邊的話他
這邊return是return component的一個內容啦
包括他div 那注意的是
如果你要用css的話 記得用class name 而不是class
因為這個是javascript的保留字
所以我們這邊是用class name
那src logo 那logo是從這邊引入進來的
這個是範例程式啦 那css的話就在這邊
所以你這邊就會有app.js app.css
事實上這就是app component 還有app.test
就是測試 就是你看這個app component
事實上包含了app.css app.js 跟app.test.js
OK有看到嗎 那這個就是一個react寫法
靜態資源放這邊 那回到我們這邊
就是我們回過來看這邊
我們回到我們的範例
那我們來看一下
他在啟動sever要等一下
那這個主要是開發用的sever啦
那這個是我們react的範例 是一個todo app
hello
yesssssss
這樣 他是一個簡單的todo app 是用react寫的
這邊一樣是因為他用webpack幫你就把scrpt載進來
那我們這邊來看一下
就是說剛才提到就是說 我們把這個app
把component把他塞進root這邊 所以我們回來看app
那app這邊我們事實上核心的COMPONENT還有constructor
constructor我們這邊之前有講過 他是一個一開始初始COMPONENT
會去呼叫的一個方法 那這邊是繼承
那把props傳進來 super然後去呼叫
父元素的constructor
我這邊的話
有一個onchange handle submit
我這邊initial state的話是有items跟text
等一下會講怎麼用 我們這邊先來視覺的部分來看一下
這邊classname是container 所以我們在css這邊
有去做一些規劃
那這個主要是我們有用到bootstrap啦
所以說才會有這樣用法 那這邊用了onsubmit
去監控一個事件 當表單提交的時候 就去呼叫這個方法
那我們這邊preventdefault 就是就預設值
預設的行為我們不要用 這邊有一個event
然後preventdefault就不要去執行預設行為
那我們這邊有一件事情就是說 我們把items把他concat在一起
這個就是們把 也可以用push
也可以用push object的方式把他塞進去 這樣的話就會有這樣子
一直包下去
那我們這邊用這樣
是說當你提交的時候
會把他新增到array裡面
這一段是這樣的意思
會把就是你新的原來的text值 把他清空
因為我們這個state 要每次把他清空
因為我們所有新增的資料都會存在這邊
但你這個暫存的資料就會把他清空
所以我這邊setstate的話就會把nextitems把他放進去
也就是說這個items array就會更新 變更長了
如果有新增的話 但是text就會清空掉
這樣我們就可以讓下一個去新增
因為如果上一個還有值的話
新增進來又會是跟上一個值是一樣的 要把他清空
那我們這邊有一個form 這邊有input onchange
onchange是幹嘛的呢 就是說當你這個input
有輸入值的時候
這個state就會變化了 這個text
會從這個e.target.value 去把input的值把他取出來
ok嗎
我這邊
可以改一下這樣子
這樣可能會比較清楚
有看到嗎 這個就是我們這個e.target.value
就是說 當你這個input有change value的時候
他就會去執行那個方法 那我就會setstate
把這個text更新 那這邊就是說
當你提交成功的時候 text把他清乾淨這樣子
這個value是跟這個state.text連動
我們講過在react裡面就是state可以變動
但傳下來的props不能變動
那我們這邊submit
就是提交啦
那我們這邊state.items.length + 1
主要是說會在這邊 去解釋這個
有沒有看到 現在要新增第幾個了
有看到嗎 因為你這個array長度會影響到那個
所以我們這邊同樣也可以來看一下
有看到就是說 有一個Object新增進來 有看到嗎
那我們這邊還有一個叫todo list的一個component
我們講過在react application裡面
事實上是一個個component積木組成的
我們這邊是一個component
這邊切比較粗啦 理論上你應改切細一點
但我們這邊方便一點所以切比較粗
事實上我們這邊是兩個component 這邊是一個component
是一個todo list item的component
那我們這邊有一個to do list 從這邊這邊有有看到
todo list
todo list 的一個component
那他這個是一個functional component
functional component是什麼意思呢
他這邊是stateless 就是說他沒有state
那相對於這一種寫法
是比較省資源的
那也單純是說他只渲染ui
所以說在react裡面也有這個stateless component
就是說他這邊是沒有state去管的
他只單純去渲染ui 所以我們這邊事實上是用es6的
arrow function的寫法 這邊把props接進來
我這個props的items
這邊事實上是等於這個啦 是說我們這邊
把這個property props往下傳
就是說 在react裡面有兩種資料源
一個是props跟state 那props我們就往下傳
這個items是他的屬性值 那所以this.state.items
就會把這個array往下傳
那在這邊我們接收到props 把他接進來
然後items 那map大家還記得
他就是iterate array 所以我們會把這個在裡面
的一個array 但事實上是一個個object
存在array裡面的object 會把他的id
要注意就是說在react裡面 如果在你是iterate
你的應該說 你跑迴圈去印你的
html屬性值的時候 記得要加一個key
不然會出問題 有點抽象
那我們這邊就把key拿掉
你看這邊就會亮紅字
each child in an array or iterator should have a unique "key"
所以就是說你在每一個
iterate的部分你就要
因為他這個是跑 類似for each
的一個迭代啦
所以說你要有一個key unique key 讓他去辨認
這是react特別要注意的地方
那這裡面item.text就是
把你todo的item的那個值印出來
然後我們這邊是一個存在一個常數
然後我們再export default 這是es6的寫法啦
那你還記得就是
這邊我們之前的範例
module.exports 然後require 還記得嗎 這是commonJS的用法啦
不過我們這邊事實上react
是用es6原生的import跟export default
那我們這樣就把這個component輸出出來了
那我們在這個app.js這邊
把import進來 然後把他放在這邊
這個是一個react application
大家可以去試玩看看 這樣的話你大概從生命週期
component virtual dom
大致上就大概瞭解react基礎的概念
但事實上他是一個龐大的生態系
如果你要充分發揮react的功能
你可能需要搭配像redux這樣的state的管理工具去做管理
或是說react router這樣的管理方式
去管理你的url的routing
還有很多很多的相關資源跟生態系
歡迎大家可以去看相關的資源去探討
那我自己在網路上我的github也有提供一本電子書
叫react101的一本書
那大家有興趣的話可以去閱讀 現在不定期會去更新
未來的話因為有些學員
因為我們這個單元時間有限
不可能完整的講過 因為react生態系真的太龐大了
如果你要完整發揮他的功效 你要學非常多的東西
未來如果我們有時間的話
我們也考慮開設相關react基礎到進階
實務的一些課程 讓大家可以充分的體會reactjs開發
那我們老話一句
事實上javascript的一些框架琳瑯滿目
前端開發技術也是日新月異每半年就會翻一倍
那我們還是建議大家
能夠把javascript和前端HTML和css基礎把他打好
這樣你就不怕說技術再怎麼變 都是萬變不離中的
先把氣宗練好那你的劍術自然就可成了
那我們這個單元介紹了
javascript主流的函式庫和框架
讓大家體會一下reactjs的一個開發
到這邊如果你依序照著我們的單元走下來
我知道這真的很不容易
辛苦大家了 希望大家有獲得非常多的收穫
有任何問題歡迎大家一起交流討論
一起教學相長 那也謝謝大家的支持
那這個是我們最後一個單元 那我們謝謝大家
那我們下次有新的課程再見囉
掰掰